谁也没法说服他们这不是奇迹
Ya nadie va a quitarle la idea a la
gente de que esto fue un milagro.
医生
Doctor.
这是我的杰作
Es mi obra maestra.
我标出了唯一能让子弹穿过
而不伤及重要器官的地方
Era el único sitio por donde podía pasar la
bala sin que lastimara ningún centro vital.
他说什么？
¿Qué está diciendo?
若我还在掌权
Si todavía me quedara autoridad,
会不经审判就直接枪毙你
lo haría fusilar sin fórmula de juicio.
不是因为你救了我的命
No por salvarme la vida, sino por
而是你让我成了笑话 混蛋
haberme hecho quedar en ridículo, hijo de puta.
-你干什么！
-我不后悔
-¿Qué haces? ¡Ya! -No me
够了！
arrepiento.
放开他！你真是疯了
¡Suéltalo! Estás loco.
别担心
No se
好了 冷静
preocupe. Ya, tranquila.
他没有大碍 别担心 我先告辞了
Va a estar bien, no se preocupe. Permiso.
《百年孤独》
好了 女士们先生们！
¡Bueno, señores y señoras!
让我们来看看
Ahora sí vamos a ver que…
谁会赢取今晚的大奖吧
Quién se va a llevar el
premio gordo de esta noche.
赢得手风琴的是…
Y el ganador del acordeón es…
（马里奥·雷耶斯）
让我们看纸条！
¡Muestra el papelito para ver!
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚！
¡José Arcadio Buendía!
嘿！恭喜啊！
¡Eso! ¡Bravo!
何塞·阿尔卡蒂奥！
¡José Arcadio!
何塞·阿尔卡蒂奥 你赢啦！
¡Oye, José Arcadio, que ganaste!
我赢啦！
¡Gané! Al cabo
两周过去了
de dos semanas,
奥雷里亚诺第二一直没告诉佩特拉
Aureliano Segundo no había
sido capaz de decirle a Petra
她在交替跟他和他的兄弟睡觉
que se había estado acostando
alternativamente con él y
浑然不知他们是两个人
con su hermano, creyendo que eran el
你喜欢它吗？
mismo hombre. ¿Te gusta?
我更喜欢你
No más que tú.
奥雷里亚诺非但没有澄清
Y en vez de aclarar la situación,
反而设法延长了这个状况
Aureliano se las arregló para prolongarla.
与此同时 何塞·阿尔卡蒂奥第二
Mientras tanto, José Arcadio Segundo,
表现出前所未有的想象力
que hasta entonces no había dado
ninguna muestra de imaginación,
仿佛被曾祖父灵魂附体了一般
parecía haber sido abducido por
el espíritu de su bisabuelo.
何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio.
我在忙
Estoy ocupado.
看到你兄弟了吗？
¿Has visto a tu hermano?
不知道 应该还在睡觉吧
Está durmiendo todavía. No sé.
他不在床上
No, él no está allá.
瞧瞧 这些食物你一口没动
Mira, no has comido nada.
苍蝇都开起派对来了
Las moscas están haciendo fiesta.
曾祖母在厨房吗？
¿La bisabuela está en la cocina?
是啊 怎么了？
Sí. ¿Y eso?
乌尔苏拉妈妈 我有话想跟你说
Mamá Úrsula, ¿puedo hablar contigo?
你脑瓜里又在琢磨什么呢？
¿Y ahora qué se te metió en la cabeza?
你真的存了一笔钱吗？
¿Es verdad que tienes una plata guardada?
谁告诉你的？
¿Quién te dijo eso?
我有一个想法
Es que tengo una idea.
你最好忘了这想法
Lo mejor es que te olvides de ella.
可我还没告诉你呢
-Pero ni siquiera te la
你用不着告诉我 何塞·阿尔卡蒂奥
he dicho. -Es que no hace falta, José Arcadio.
我已经心知肚明了
Ya yo esto me lo sé de memoria.
我认得你那眼神
Reconozco lo que te pasa en tus ojos.
那就足够让我拒绝了
Con eso tengo para decirte que no.
乌尔苏拉妈妈 听我说
Mamá Úrsula, escúchame.
这些天我一直在研读曾祖父的笔记
Llevo días leyendo las anotaciones del bisabuelo.
看他的那些发明设计
Viendo los dibujos de sus inventos.
他真是个天才
Era un genio.
是啊
Mm. Sí.
但他还很执迷
Pero también era un obsesivo
分不清现实和妄想的边界
que no sabía en dónde acababa la realidad
结果陷入了癫狂
y en dónde empezaba el delirio.
可你看过这个吗？
Pero ¿ya viste esto?
你要知道 何塞·阿尔卡蒂奥
Entiéndeme, José Arcadio.
我不希望你最终变得和他一样
Lo último que quiero es que sigas su destino.
忘了这东西吧 孩子
Olvídate de esto, hijo.
兄弟 怎么愁眉苦脸的？
¿Y esa cara, hermano?
妈妈很担心
Tienes a mi mamá pegada del techo.
你没回答我的问题
No me respondiste la pregunta.
你需要喝一杯
A mí me parece que necesitas un trago.
我们边走边聊吧
Camine y me cuenta.
他想为马孔多开辟通往大海的航道
El bisabuelo quería conectar Macondo.
看吧？我就说那些书值得一看
Ah, ¿viste? Te dije que
valían la pena esos libros.
要打一局吗？
¿Nos echamos un juego?
-你在听我说话吗？
-在听啊 但还是先喝酒吧
-¿No estás oyendo? -Sí, pero tomemos un trago.
朋友 两杯朗姆酒
Amigo, dos rones ahí.
-为什么没人疏通河道？
-谁知道呢
¿Por qué nadie ha hecho el río
navegable? ¿Yo qué voy a saber?
河流就在那里
Pero el río está ahí nomás.
真搞不懂
为什么没人实践曾祖父的想法
Yo no entiendo por qué nadie
siguió las ideas del bisabuelo.
-我们去卡塔里诺那儿吧
-你没事吧？
-Vamos donde Catarino. -¿Tú estás bien?
想象一下马孔多会迎来什么吧
Imagínate lo que llegaría.
你有在听我说吗？
¿Tú me estás oyendo?
有啊 何塞·阿尔卡蒂奥 说吧
Sí, José Arcadio, habla.
想象一下 如果有更快捷的路去首都
Imagínate si la conexión con
la capital fuera más rápida.
就能迎来发展和进步
Te estoy hablando de traer el progreso.
只要有了港口
Si tuviéramos un puerto,
就会有小渔船、独木舟
和其他船只过来
vendrían pangas, canoas, barcos.
那马孔多就走向世界了 奥雷里亚诺
Y con ellos, el mundo, Aureliano.
世界？
¿El mundo?
游客、企业家 还有思想
Turistas, empresarios, ideas.
你不是说这里一成不变吗？
¿No decías que no pasaba nada en este pueblo?
听着 你做什么我都支持
Mira, cuenta conmigo para lo que sea.
不用担心曾祖母
Por la bisabuela no te preocupes.
哪怕我们得一块一块地搬开巨石
Si nos toca picar piedra por piedra a ti y a mí,
也不在话下
así va a ser.
-布恩迪亚上校万岁！
-万岁！
¡Que viva el coronel
Aureliano Buendía! ¡Que viva!
好了 各位…
Bueno, muchachos…
加把劲 都这会儿了
你们还连杯象牙果汁都没挣到呢
vamos a meterle ganas, porque hasta ahora
no nos hemos ganado el juguito de corozo.
您说哪里来着？
-¿Aquí, donde dijo? -Y
我们这里不喜欢懒人
no nos gusta la gente
把那个搬去后面 就那里 好了
floja. Lléveme eso para
allá. Allá atrás. Allá, eso.
把叶子全捡起来 孩子 现在这样…
Recójame toda esa hojarasca, mijo, que esto está…
到处都是落叶
Mire cómo está allá y cómo está acá. Allá.
去那边
Allá, siga para allá.
东西全放后面去
请留步 布恩迪亚先生
-Deténgase, señor Buendía. -¿Quién es
-你是谁？为什么在我家？
-请听我解释 先生
usted y qué hace en mi casa? Le explico, señor.
我们是共和国总统派来保护您的
El presidente de la República
nos envió a protegerlo.
-您最好不要抛头露面
-什么？
-Y no es prudente que se exhiba. -¿Qué dice?
您还不能出门
Todavía no puede salir.
把这些全清理干净
Ahí, a todo esto. A todo eso hay que echarle.
你还没康复呢
去躺下 儿子 一切有我
Todavía no te has recuperado. Ve
y acuéstate, mijo, hazme caso.
让他们走 不然我把他们赶走
O los sacas tú o los saco yo.
-怎么了 儿子？
-让他们滚出去！
-¿Qué está pasando, mijo?
-¡Que se larguen, carajo!
你怎么了 奥雷里亚诺？
Pero ¿qué es lo que te pasa, Aureliano?
我让他们干活 怎么就影响到你了？
¿En qué te afecta que los ponga a trabajar?
政府就这么一次派人来帮忙
你觉得我会浪费吗？
¿Voy a desaprovechar la única ayuda
que envió el gobierno a esta casa?
帮忙？
¿Ayuda?
你这把年纪怎么还相信那种鬼话？
Eres demasiado vieja pa andar
creyendo en esos cuentos.
马汀内斯
Martínez,
请把晾衣绳上的衣服取下来
recójame la ropa que está en el tendedero.
去啊 马汀内斯
¿Y entonces, Martínez?
还有你们 够了
Y ustedes, ya. Dejen
别看热闹了 还有一堆活儿要干呢
el chisme, que todavía les falta mucho por hacer.
他们知道了
-Oyeron a doña Úrsula.
你在挑衅我
-Me estás provocando.
奥雷里亚诺 别犯傻了 像点样子
Aureliano, deja la bobada y compórtate, que
-你也一把年纪了 别胡闹
-你在挑衅我
estás muy viejo pa tanta
pendejada. Me estás provocando.
振作起来 踏实过日子吧
Coge juicio. Coge juicio.
再那样跟她说话 我就杀了你
Le hablas así a la bisabuela y te mato.
闭嘴 何塞·阿尔卡蒂奥
Cállate la boca, José Arcadio,
你连只苍蝇都杀不了 废物
que tú no eres capaz ni de matar
a una mosca, pedazo de marica.
你是谁？
¿Y tú quién eres?
马汀内斯
Martínez.
要是把弄脏的床单拿给她
她会杀了你的
Si se la llevas percudida a
mamá Úrsula, te va a matar.
把它提起来 我帮你拍干净
Levántala y te ayudo a sacudirla.
像这样 看 抓好了
Así, mira. Agarra…
像这样把尘土拍掉
y vamos a sacudirla. Así.
就这么拍
Así, sacúdela.
你也一起啊
Ayúdame.
你们以为我是说着玩的吗？
¿Creen que estoy jugando?
出去
Fuera.
滚出去！
¡Fuera!
大伙儿都出去吧
¡Fuera todos, muchachos!
快来 我们走 大伙儿都出去
-¡Vamos, vamos, todos! -¡Viva!
这才像话
Así me gusta.
把那群在我家外面
大喊大叫的疯子也带走
¡Y llévense a esa horda de dementes
que está gritando afuera de mi casa!
我们要砸烂那石头
Eso es lo que vamos a romper.
准备好创造不可能了吗？
Empieza lo imposible, ¿listo?
好了 朋友
Sí, mi compadre.
砸不烂这堆石头
我就不叫何塞·阿尔卡蒂奥
Si no rompo eso, no me llamo José
-你简直跟你爷爷一模一样
-你更糟
Arcadio Buendía. -Como tu abuelo. -Peor. En
在一股出乎意料的心血来潮中
un imprevisto arranque de temeridad,
何塞·阿尔卡蒂奥第二招募人手、购买工具
José Arcadio Segundo reclutó
hombres y consiguió herramientas,
展开了一系列砸碎石块、挖掘河道
y se empeñó en la descomunal empresa
de romper piedras y excavar canales,
清除障碍甚至填平瀑布的宏伟工程
despejar escollos y hasta emparejar cataratas.
用力！
¡Fuerte, fuerte, fuerte!
-加把劲 伙计们
-一起用力
-Fuerza, muchachos. -¡Vamos! Fue
这是一个疯狂的梦想
un sueño delirante,
唯有他曾祖父
当年的诸多狂想可与之相较
comparable solo a los de su bisabuelo.
这玩意挖不出来
Compadre, esa cosa no sale.
马里托 接住
Marito, agarra ahí.
好 再加把劲 快搬上车
来 准备好了吗？
Listo, más fuerte, muchachos.
Rápido para la carreta. Listo.
在兄弟不知疲倦地埋头苦干时
Y mientras su hermano trabajaba sin descanso,
奥雷里亚诺第二
正陷入精心培育的慵懒
Aureliano Segundo cultivaba
con esmero la holgazanería,
全身心沉溺于
佩特拉·科特斯家无休止的派对中
entregado a las fiestas interminables
en la casa de Petra Cotes.
佩特拉！
¡Petra!
欢迎 请进 不要拘束 先生们
Bienvenidos, sigan. Esta es su casa, señores.
你好吗 朋友？
¿Qué tal, compadre?
一天夜晚
奥雷里亚诺第二发现自己得病了
Una noche, Aureliano Segundo
descubrió que estaba enfermo.
两天后 他发现他的兄弟满身大汗
Dos días después, encontró a José
Arcadio Segundo también empapado en sudor
正痛哭流涕
y llorando a lágrima viva.
何塞·阿尔卡蒂奥告诉兄弟
佩特拉把他赶了出来
José Arcadio le contó a su hermano
que Petra lo había repudiado
说他生活不检点 害她得了花柳病
por llevarle una enfermedad de la mala vida.
混蛋！滚出去！
¡Cochino, come burra!
随便了 去她的吧
反正比她强的床伴多的是
Igual, qué carajo. Hay mejores polvos que ella.
别那么说 何塞·阿尔卡蒂奥
No diría lo mismo, José Arcadio.
别怪佩特拉 她也被蒙在鼓里
No la agarres con Petra, que no sabe nada.
我骗了你们两个
Yo los engañé a los dos.
看到那边的手风琴了吗？
¿Ves ese acordeón de ahí?
是我以你的名义在佩特拉家赢来的
Me lo gané en la casa de Petra con tu nombre.
你在卡塔里诺店里喝酒的时候
你以为我在哪儿？
O cuando estabas emborrachándote.
¿Dónde crees que estaba yo?
你个混蛋 奥雷里亚诺
Eres un desgraciado, Aureliano.
有你做兄弟 谁还需要敌人啊？
Ah, con esos hermanos, ¿para qué enemigos?
谁来敲门？
¿Quién va a tocar?
你 奥雷里亚诺
Tú, Aureliano.
谁啊？
¿Quién es?
-何塞·阿尔卡蒂奥
-不是吧你 拜托
José Arcadio. No, hombre. Y dale.
-我说了不想再见到你
-不
Te dije que no te quería volver a ver. No.
你没对我说过这话
No me lo dijiste a mí.
你是对他说的
Se lo dijiste a él.
我是奥雷里亚诺 佩特拉
Me llamo Aureliano, Petra.
你把我当成了他 我将错就错了
Me confundiste con mi hermano.
我们都搞不清谁是谁
不妨一起享受吧
Nos confundimos, pero podemos compartir.
-我兄弟和我长得一样
-等等！
-Mi hermano se confundió conmigo. -¡Ay, espérate!
你叫什么来着？
¿Cómo es que te llamas tú?
奥雷里亚诺
Aureliano.
好吧
Ah, bueno.
既然你觉得没问题 怎么不跟他睡？
¿Por qué no te acuestas con él, si
见鬼去吧 何塞·阿尔卡蒂奥！
no le importa? ¡Vete a la mierda,
奥雷里亚诺、何塞…不管你是谁！
José Arcadio! ¡Aureliano, José… el que sea!
你们太侮辱人了！
¡A mí me respetan, carajo!
你真的没有过情人吗？
¿Es verdad que nunca tuviste novio?
并非因为缺乏追求者
No fue por falta de pretendientes.
那就是真的了
Entonces, es cierto.
你是个处女
Eres virgen.
你怎么来了？
¿Y tú qué haces aquí?
被上校看见会杀了你的
Si el coronel te ve, te va a matar.
乌尔苏拉夫人让您带我去找盐
Doña Úrsula me pidió que me
muestre dónde está la sal.
盐在这里
Aquí está la sal.
蕾梅黛丝 我…
Remedios, yo…
怎么了？
¿Qué te pasa?
我的心好像要炸开了
Siento que el corazón se me sale.
听起来没问题啊
Yo te oigo bien.
你不明白 蕾梅黛丝
Es que no lo entiendes, Remedios.
我快被你折磨死了
Me muero por ti.
给我一个吻吧 别让我独自煎熬
Dame un beso, no me dejes así.
¿Qué?
蕾梅黛丝…
Remedios…
笑一笑 蕾梅黛丝
Sonríe, Remedios.
那是你杀死的第一个保守党
Acabas de matar a tu primer conservador.
奥雷里亚诺 别这样
Aureliano, por favor.
你说的是一条人命
Estás hablando de un ser humano.
一个傻子的命 乌尔苏拉妈妈
De uno muy simple, mamá Ursula.
他说被我折磨得要死
好像我是绞肠痧一样
Dijo que se moría por mí como
si yo fuera un cólico miserere.
看吧？
¿Viste?
别让任何人改变你的想法 姑娘
Que nadie te haga creer lo contrario, muchacha.
你是布恩迪亚家最聪明的人
Eres la más brillante de los Buendía.
她总叫人头疼！
¡Qué cosa con esta niña!
你大概还没听说吧 我收到消息
Como no te enteras, te traigo noticias.
总统违背了你签署的协定
El presidente está violando
el tratado que firmaste.
上面说了什么？
¿Qué es lo que dice?
一堆废话 还有
Entre otras pendejadas, dice que
共和国总统
拒绝给自由派和保守派的老兵
el presidente de la república se niega
a asignar las pensiones de guerra
拨付军人养老金
a los antiguos combatientes.
Liberales o conservadores.
这是在践踏协定
Pero eso es un atropello.
他们会一直等邮件等到死
Se van a morir de viejos esperando el correo.
奥雷里亚诺…
Aureliano…
你还真信了他们会守诺吗？
¿De verdad tú alguna vez confiaste en ellos?
我们得立即做出回应
Tenemos que responder de inmediato.
等等
Espérate.
我还带来了其他消息
Esa no es la única noticia que te traigo.
下个月
El mes que viene,
总统会亲临马孔多
el mismísimo presidente va a venir a Macondo
为签署和平协定一事给你颁发勋章
a entregarte una medalla por
tu firma del tratado de paz.
他们要在教堂为你举办公开纪念会
Te van a hacer una conmemoración
pública en la iglesia.
你以为凭羞愧就能求得原谅吗？
¿Crees que humillándote así te voy a perdonar?
要怎么做你才肯原谅我？
¿Qué tengo que hacer para que lo hagas? ¿O
难道你不想我吗？
es que no me has extrañado?
要真是那样 我不会再来烦你
Porque si es así, ya no te molesto.
别闹脾气了 佩特拉 我爱你
No joda, Petra. Yo te quiero.
我们之间不是情感游戏 你知道的
Y lo de nosotros no fue un juego, y tú lo sabes.
好吧 床上功夫差劲的是谁？
Bueno, ¿y quién era el mal polvo?
你还是你兄弟？
¿Tú o tu hermano?
你觉得呢？
¿Tú qué crees?
佩特拉
-Oye, Petra. -Mm…
你不是只有两只兔子吗？
¿No tenías dos conejos?
是啊 怎么了？
Sí, ¿por qué?
以前发生过这种事吗？
¿Esto nunca te había pasado?
从来没有
No, ¿qué va?
不然的话
我家屋顶还会全是窟窿吗？
¿Tú crees que yo tendría
el techo lleno de huecos?
我们试试养牛吧？
¿Y si probamos con vacas?
¡De frente no!
奥雷里亚诺开始相信佩特拉的爱
Aureliano se convenció de que el amor de Petra
具有催化自然的魔力
tenía la virtud de exasperar a la naturaleza.
师傅！
¡Maestro!
干得好
Te quedó bueno este trabajo.
他没费多少力气
Y sin mayor esfuerzo,
就积累了在大沼泽地一带
数一数二的财富
acumuló una de las más grandes
fortunas de la ciénaga.
要让马孔多连通世界
Para conectar a Macondo con
就必须疏浚河道 奥雷里亚诺
el mundo, necesitamos dragar ese río, Aureliano.
你需要什么？
¿Y qué necesitas para eso?
至少50个人、炸药、一些牲畜
Mínimo 50 hombres, dinamita,
unas bestias y, bueno, plata
还有钱来让人干活儿
para montear a los muchachos.
我们成功了 奥雷里亚诺！
¡Lo logramos, Aureliano!
成功了 朋友！我们成功啦！
¡Lo hicimos, compadre! ¡Lo hicimos!
我就说吧！
¡Te lo dije! ¡Te lo dije!
我就说吧 朋友！
¡Te lo dije, compadre!
成功啦 伙计们！
¡Lo hicimos, muchachos!
奥雷里亚诺第二给兄弟提供资金
Aureliano Segundo le dio a su hermano
支持他的宏伟事业
el dinero para su
-还缺钱就给我发电报
-好
colosal empresa. Mándame
un telegrama si necesitas
何塞·阿尔卡蒂奥消失了很长一段时间
plata. Listo. Y José Arcadio
desapareció por mucho tiempo.
奥雷里亚诺·森特诺
Aureliano Centeno.
很高兴见到您
Un gusto.
奥雷里亚诺·阿玛达
Aureliano Amador. Yo
我是奥雷里亚诺·阿卡亚
soy Aureliano Arcaya.
奥雷里亚诺·特里斯特
Aureliano Triste.
很高兴见到您
Mucho gusto.
奥雷里亚诺·塞达
Aureliano Serrador.
没有事先约定
Sin ponerse de acuerdo,
彼此互不相识
sin conocerse entre sí,
17位奥雷里亚诺
被纪念活动的喧闹所吸引
los 17 Aurelianos habían llegado desde
los más apartados rincones del litoral,
从各个最偏远的海岸角落奔赴而来
cautivados por el ruido de la conmemoración.
他们是谁？
¿Y estos?
布恩迪亚先生
Señor Buendía.
感谢您加入
这场在纪念会前主持的弥撒
Le agradezco enormemente acompañarnos y
unirse antes de su festejo a esta misa.
要知道 今天是圣灰星期三
对我们来说是非常重要的日子
Entenderá que es Miércoles de Ceniza
y para nosotros es muy importante.
总统在哪里？
¿Dónde está el presidente?
总统阁下深表歉意
El presidente le envía unas sentidas disculpas.
他因突发状况未能成行
特命我们作为代表前来
Una cuestión urgente le impidió venir,
pero nos envió a nosotros en su nombre.
记住 奥雷里亚诺 你本是尘土
Recuerda, Aureliano, que polvo eres,
仍要归于尘土
y en polvo te has de convertir.
怀着戏谑而非虔诚
他们被领到圣体栏杆前
Más divertidos que piadosos, se
dejaron conducir hasta el comulgatorio
让安东尼·伊萨贝尔神父
在额前画上圣灰十字
donde el padre Antonio Isabel les
puso en la frente la cruz de ceniza.
上校隐忍不发
Y el coronel
在心中默念着
他对这个下午的真切盼望
aguantaba pensando que realmente
había estado anhelando aquella tarde.
我不否认
No lo voy a negar.
我热切期盼着国家元首的到访
Esperaba con verdadera ansiedad la
visita de nuestro jefe de estado.
好给他的额头来上一枪
Pa pegarle un tiro en la frente.
让他为其政权的
肆意妄为和倒行逆施负责
Para cobrarle las arbitrariedades
y anacronismos de su régimen.
既然有突发状况
Y ya que tuvo un
那就告诉他
最好发放承诺给老兵的养老金
inconveniente, díganle que más le vale cumplir
con las pensiones que prometió a los veteranos.
否则我就再把手下的人武装起来
A menos de que quiera que yo
vuelva a armar a mis muchachos
和他们一起 向他宣战！
y, con ellos, ¡declaremos la guerra!
带着你的废铁滚出这里
Llévate ese pedazo de lata.
你的手下会很自豪的
Tus hombres estarían orgullosos.
年轻的奥雷里亚诺们成群离开
Los Aurelianos se fueron en tropel
给小镇留下了
y dejaron en el
布恩迪亚的血脉
还将延续很多个世纪的印象
pueblo la impresión de que la estirpe de los
Buendía tenía semillas para muchos siglos.
再见 特里斯特
Nos vemos, Triste.
只有奥雷里亚诺·特里斯特留了下来
El único que se quedó fue Aureliano Triste,
当他想擦掉额上的印记时
y cuando quiso limpiarse la frente, descubrió
才发现它是擦不掉的
que la mancha era indeleble.
他那些兄弟们的也是
Y lo eran también la de sus hermanos.
愿光荣归于父、及子、及圣神
Gloria al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo.
起初如何 今日亦然 直到永远 阿门
Por los siglos de los siglos, amén.
费尔南达
Fernanda.
跟我来
Acompáñeme.
（出售葬礼用的棕榈花圈）
你妈妈在楼上
Su mamá está arriba.
但如果她在睡觉 别打扰她
Pero si está durmiendo, no la moleste.
你们怎么不早点叫我来？
¿Por qué no me buscaron antes?
女儿
Hija.
我们…
Somos…
我们家
财富无边 权势无双
inmensamente ricos y poderosos.
你有一天会成为女王的
Algún día serás reina.
加把劲 伙计们！
¡Vamos, muchachos!
有消息传开
一艘奇怪的船正向小镇而来
Se divulgó la noticia de que una
extraña nave se aproximaba al pueblo.
我们成功了！
¡Se pudo!
你好 马孔多！
¡Hola, Macondo!
-把绳子放去那边 那里
-我们到了
-Jala con fuerza la cuerda ahí. -Ya llegamos. No
那不过是一艘圆木扎成的木筏
era más que una balsa de troncos,
由20个男人用粗绳索牵引着
沿河岸前行
arrastrada mediante gruesos cables por
20 hombres que caminaban por la ribera.
大伙儿一起！用力拉！
¡Con fuerza, muchachos! ¡Fuerza!
我就知道他们会来
Sabía que iban a venir.
看到了吗 佩特拉？
¿Estás viendo eso,
-欢迎回来 何塞·阿尔卡蒂奥！
-何塞·阿尔卡蒂奥！
Petra? -¡Bienvenidos a su casa! -¡José Arcadio!
奥雷里亚诺！
¡Aureliano!
快去帮忙
Mis muchachos, ayuden ahí. Ayuden ahí.
继续拉
Sigan jalando, que ya casi llegamos.
那不是我的朋友何塞·阿尔卡蒂奥吗？
¿Este no es mi compadre, José Arcadio?
是的 是何塞·阿尔卡蒂奥
José Arcadio sí es,
但不是你以为的那个
pero no el que tú piensas.
这些人说你卷走了我的钱
Esta gente está diciendo que te robaste mi plata.
我跟他们说：“见鬼去吧”
Yo los mandé pal carajo.
谢谢你 兄弟 谢谢
Gracias, hermano. Gracias.
欢迎来到马孔多
Bienvenida a Macondo.
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚万岁！
¡Y que viva José Arcadio Buendía!
-万岁！
-¡Que viva! -¡Que viva!
¡Viva!
马孔多万岁！
¡Viva Macondo!
万岁！
¡Que viva!
你看 佩特拉 我就说吧？
¿Viste, Petra? Te lo dije.
那是第一艘
也是最后一艘在马孔多停靠的船
Era el primer y último barco
que atracó jamás en Macondo.
好了
Y listo.
这场不走运的冒险留下的唯一遗泽
Lo único que quedó de la desventurada iniciativa
就是法国女郎们带来的新潮流
fue el soplo de renovación que
llevaron las matronas de Francia.
起初 好奇心令禁忌之街的来客暴增
Al principio, la curiosidad multiplicó
la clientela de la calle prohibida,
甚至传言有体面的女士
装扮成粗鲁的男子
y hasta se supo de señoras respetables
que se disfrazaron de villanos
只为近距离观赏留声机的新奇
para observar de cerca la novedad del gramófono.
但经过反复细致的观察
Pero tanto y de tan cerca lo observaron
她们很快便得出结论
que muy pronto llegaron a la conclusión de
这不是什么魔法磨盘
que no era un molino de sortilegio,
而是一个机械的小花招
sino un truco mecánico que no
无法与动人心弦、富有人情味
podía compararse con algo
tan conmovedor, tan humano
充满日常真理的乐队相媲美
y tan lleno de verdad cotidiana
como una banda de músicos.
万福玛利亚！
¡Ave María!
好像魔法一样
-Parece magia. -Parece magia.
面对令人眼花缭乱的奇妙发明
Deslumbrada por tantas y tan
maravillosas invenciones,
马孔多的人们不知该从何开始惊叹
la gente de Macondo no sabía
por dónde empezar a asombrarse.
蕾梅黛丝
Remedios.
他们甚至彻夜不眠地
凝望那些苍白的电灯泡
Hasta se trasnochaban contemplando
las pálidas bombillas eléctricas.
-你们好 二位是来买花圈的吗？
-不
Buenas. ¿Vienen por unas coronas fúnebres? No.
小姐 下午好
Señorita, buenas tardes.
-我找…
-不好意思 查瓦里亚
-Busco a… -Una disculpa, Chavarría.
这是我女儿费尔南达
Ella es mi hija, Fernanda.
请进
Adelante, por favor.
上校威胁共和国总统的消息
La noticia de la amenaza de muerte del
coronel al presidente de la república
传到了遥远的领域
llegó hasta lejanos territorios,
在那些仍将布恩迪亚这一姓氏
y suscitó la inquietud de
quienes todavía consideraban
视为颠覆象征的人中激起了忧虑
el apellido Buendía como
un símbolo de subversión.
请讲
Los
现在是挺身而出
向保守党最高领袖展现价值的时候了
escucho. Es momento de volverse valioso
para el Partido Conservador. Estoy a
乐意效劳
sus órdenes.
收拾行装
Prepare sus cosas.
你要出远门了
Tiene que hacer un largo viaje.
她相信了父亲的话
认为加冕之日终于到来
Convencida por su padre de que había
llegado el día de su coronación,
费尔南达踏上了前往遥远国度的旅程
Fernanda emprendió el viaje hacia el reino remoto
她将成为那里的女王
del cual sería reina.
这不是上帝造的生物
Esta criatura no es de Dios.
家人不厌其烦地
叫美人蕾梅黛丝剪掉瀑布般的长发
A Remedios, la bella, la molestaron tanto
para que se cortara el cabello de lluvia,
她索性剃了光头
que simplemente se rapó la cabeza.
这样她终于能凉快下来了
Con eso pudo, por fin, quitarse el calor.
你要去狂欢节吗？
¿Vas a ir al carnaval?
不去
No creo.
剃刀给我
Préstame.
乌尔苏拉妈妈说
你的妻子是这家里唯一的圣人
Mamá Ursula dijo que la única
santa de la familia era tu mujer,
所以给了我她的名字
y que por eso me puso el nombre.
Mm.
我长得像她吗？
¿Sí me parezco?
我都记不清了
Ya no lo sé.
蕾梅黛丝
Remedios.
但这个名字很美
Pero es un nombre hermoso.
是的
Sí que lo es.
蕾梅黛丝！
¡Remedios!
奥雷里亚诺！
¡Aureliano!
¡Eh, eh, eh, eh, eh, eh!
¡Eh, eh, eh!
¡Que viva la reina!
欢迎
Bienvenida.
我是奥雷里亚诺·布恩迪亚 你呢？
Yo soy Aureliano Buendía, ¿y tú?
费尔南达·德尔·卡皮奥
Fernanda del Carpio.
朋友们
Amigos.
掌声欢迎费尔南达·德尔·卡皮奥
Un aplauso para Fernanda del Carpio,
马达加斯加女王
la reina de Madagascar.
-女王万岁！
-万岁！
¡Que viva la reina! ¡Que viva!
也为我们马孔多的女王
美人蕾梅黛丝鼓掌！
Y para Remedios, la bella,
nuestra reina de Macondo. ¡Bravo!
狂欢节万岁！
-¡Que viva el carnaval!
万岁！
-¡Que viva!
-自由党万岁！
-万岁！
¡Que viva el Partido Liberal! ¡Que viva!
趴下！
¡Al suelo!
快走！
¡Vamos! ¡Vamos!
¡Ah!
-快跑！
-快来！
-¡Corran! -¡Vamos, vamos, vamos!
-天啊！
-我们差点被杀 但还好没事
-¡Remedios, por Dios! -Casi
nos matan, pero estamos bien.
-怎么会这样 女儿？
-我们没事
-Pero ¿cómo? ¡Ay, hija! -No pasó nada. ¿Qué
你怎么了？
te pasó?
奥雷里亚诺 出什么事了？
Aureliano, ¿qué está pasando?
奥雷里亚诺
Aureliano.
给我水！
¡Tráigame agua!
没事了
Todo está bien.
这是怎么弄的？
¿Y estas?
你把豪猪杀来吃了吗？
¿Cocinas puercoespines?
是花圈上的玫瑰
Son las rosas de las coronas.
有时我会忘记去除上面的刺
Es que a veces se me olvida quitarle las espinas.
花圈？
¿Las coronas?
我们是做葬礼花圈的
Hacemos coronas fúnebres.
在哪里做？
¿Y dónde las hacen?
你在这里干什么？
¿Qué está haciendo aquí?
-谁派她来的？
-怎么了？你冷静点
-¿Quién la mandó? -Eh, ¿qué pasa? Cálmate.
闭嘴 奥雷里亚诺
Cállate, Aureliano.
等我知道是谁想杀我 自然会冷静
Me calmo cuando sepa quién intentó matarme. -¡Y
-她知道是谁！
-你在胡说些什么啊？
ella lo sabe! -¿De qué carajo estás hablando tú?
她是和那些贝都因人一起来的
就是那些人开的枪
Llegó con los beduinos y fueron
ellos los que dispararon.
你是政府派来的 对吧？
¿A usted la mandó el gobierno, verdad?
你疯了吗？
Pero ¿tú estás loco o qué?
我兄弟说得对 你总是以自我为中心
Mi hermano tiene razón. Crees
que todo gira alrededor tuyo.
-你很有种是吧？
-奥雷里亚诺 够了
-¿Está muy macho? -¡Aureliano, no más!
有种就来啊！
¡Atrévete!
-疯老头
-想打架吗？
-Viejo loco. -¡Aquí estoy!
当一切恢复平静
Cuando se restableció la calma,
所有假贝都因人走得一个不剩
no quedaba en el pueblo uno
solo de los falsos beduinos.
广场上或死或伤 横七竖八地躺着
Y quedaron tendidos en la
plaza entre muertos y heridos
九个小丑、四个科隆比纳
nueve payasos, cuatro colombinas,
17个纸牌国王
17 reyes de baraja,
一个魔鬼
un diablo,
三名乐师、两个法国贵族
tres músicos, dos pares de Francia
和三个日本皇后
y tres emperatrices japonesas.
你在监视我吗？
¿Me estabas espiando?
没有
No, hombre.
你说得对
Tenías razón.
狂欢节是一场灾难
El carnaval fue un desastre.
别来戳我伤疤了
No me vengas a echar cantaleta.
你知道就好
Pues, qué bueno que lo sabes,
但我不是来说教的
porque no vengo a dártela.
去找她吧 奥雷里亚诺
Ve a buscarla, Aureliano.
派对不是生活的全部
Que no todo en la vida es parranda.
人也不会随便找个人生孩子
No se tienen hijos con cualquiera.
我看到你看她的眼神了
Yo vi cómo la mirabas.
你让我想起你的曾祖父
Me hiciste acordar de tu bisabuelo.
去吧 孩子
Vaya, mijo.
去找她
Vaya.
奥雷里亚诺第二
出门寻找她时所掌握的真实线索
Las únicas pistas reales de que disponía
Aureliano Segundo cuando salió a buscarla
就只有她毋庸置疑的高原人口音
eran su inconfundible dicción del páramo y
和她为葬礼编制棕榈花圈的职业
su oficio de tejedora de palmas fúnebres.
他马不停蹄地寻找
La buscó sin piedad.
凭着何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
Con la temeridad atroz con que José Arcadio
翻越山脉那样的蛮勇
Buendía atravesó la sierra,
凭着上校一次次推动徒劳的战争时
那样的盲目骄傲
con el orgullo ciego con que el
coronel promovió sus guerras inútiles…
凭着乌尔苏拉
一心延续家族血脉那样的疯狂执拗
con la tenacidad insensata con la que Úrsula
aseguró la supervivencia de la estirpe.
奥雷里亚诺第二
不懈地寻找着费尔南达
Así buscó Aureliano Segundo a Fernanda.
未曾有片刻气馁
Sin un solo instante de desaliento.
虽然从未见过 也从未听人描述过
Y aunque nunca los había visto
ni nadie se los había descrito,
他还是一眼就认出了那被骨盐侵蚀
reconoció de inmediato los muros
carcomidos por la sal de los huesos
几乎被雨水冲刷殆尽的斑驳外墙
y casi borrado por la lluvia
和那张世上最悲凉的纸板标牌
el cartoncito más triste del mundo:
“出售葬礼用的棕榈花圈”
"Se venden palmas fúnebres".
（出售葬礼用的棕榈花圈）
字幕翻译：覃璇